# Запити зацікавлених осіб

## Вступ

*[Вступ повинен містити короткий огляд всього документу.]*

### Мета

*[Визначення мети цієї сукупності вимог. Зазвичай такою метою є створення та впровадження 
 інформаційної системи відповідного призначення.]*

### Контекст

*[Короткий опис того, з якими проектами пов'язаний цей документ, на що він впливає.]*


### Основні визначення та скорочення

- Системна інженерія – галузь інженерії, яка застосовує принципи системного мислення до розробки складних систем. Оскільки складні системи важче координувати та робити у команді, системна інженерія зосереджується на розробці та оптимізації систем як окремих її частин.
- Система управління проектами – це набір інструментів, методів, процедур і зв'язаних з ними функціями контролю, об'єднаних в цілісну структуру, що використовується для ефективного управління проектами.
- Життєвий цикл розробки системи – процес створення, випуску та підтримки системи, яка може містити апаратне та програмне забезпечення. Типовий життєвий цикл має шість послідовних етапів: планування, аналіз, проектування, впровадження, тестування та обслуговування.
- Завдання (Task) – одиниця роботи або діяльності, необхідна для досягнення цілей проекту. Як правило, завдання має бути виконано до встановленого терміну. Завдання можуть бути додатково розбиті на підзавдання.
- Аналіз завдання – процес опису дій та ресурсів, необхідних для виконання завдання.
- Декомпозиція – ієрархічна розбивка складних завдань проекту на менші компоненти, якими легше керувати.
- Розподіл – назначення ресурсів для запланованих завдань найбільш ефективним можливим способом.
- Припущення (Allocation) – фактори, які вважаються істинними під час процесу планування проекту, хоча докази їхньої дійсності відсутні. Припущення проекту можуть вплинути на його ризики та результати, тому вони повинні бути детельно розглянуті.
- Часова шкала (Timeline) – це графічне послідовне відображення завдань проекту.
- Вертикальний зріз (Vertical Slice) – показник ефективності, який демонструє прогрес у всіх компонентах проекту або областях ефективності в певний момент часу.

### Посилання

*[Розділ містить повний список всіх документів, про які згадується.]*


## Короткий зміст

*[Розділ містить опис того, про що йдеться в еій частині цього документу, що залишилася. 
Також тут описана структура документу.]*

## Характеристика ділових процесів

*[В цьому розділі визначаються зовнішні фактори, що впливають на бізнес (бізнес-актори), 
та внутрішні фактори (робітники), дається загальна характеристика діяльності бізнес-акторів 
та робітників, яка здійснюється за допомогою бізнесу.*

*Дається опис бізнес-сценаріїв взаємодії бізнес-акторів, робітників і, можливо, інформаційної системи за допомогою наступної
специфікації:*

   
***ID:***
    
***НАЗВА:***
    
***УЧАСНИКИ:***

***ПЕРЕДУМОВИ:***

***РЕЗУЛЬТАТ:***

***ВИКЛЮЧНІ СИТУАЦІЇ:***

***ОСНОВНИЙ СЦЕНАРІЙ:***

*Кількість сценаріїв визначається у відповідності до специфіки завдання та необхідного 
рівня деталізації (зазвичай, 5-6 сценаріїв).*

## Короткий огляд продукту

*[Визначається границя системи та категорії її користувачів. Дається загальна характеристика категорій користувачів
системи]*

*[Нижче йде опис FURPS:]*


## Функціональність

*[Functionality (функциональні вимоги)]*

## Практичність

*[Usability (вимоги до зручності роботи)]*

## Надійність

*[Reliability (вимоги до надійності)]*

## Продуктивність

*[Performance (вимоги до продуктивності)]*

## Експлуатаційна придатність

*[Supportability (вимоги до підтримки)]*
