# Аналіз предметної області

## Вступ

В цьому листі описаний аналіз систем управління проектами. Дані визначення таким термінам, як: артефакт, 
система управління проектами, управління проектами, віха, життєвий цикл проекту. Нижче будуть визначені 
методи вирішення основного завдання, проведені порівняльні характеристики доступних засобів вирішення 
завдання та сформульовані висновки.

## Основні визначення

- **Проект** – це обмежена в часі, ресурсах та вимогах унікальна сукупність процесів, направлена на створення нової цілі.
- **Життєвий цикл проекту** – це період часу від задуму проекту до його закінчення, який може характеризуватися моментом здійснення перших витрат за проектом й отриманням останньої вигоди.
- **Управління проектами** — це процес управління командою, ресурсами проекту за допомогою спеціальних методів та прийомів з метою досягнення поставленої цілі.
- **Артефакт** – це елементи, які підтримують розробку ПЗ. Артефакти включають як елементи, пов’язані з процесом розробки, наприклад плани проекту, так і елементи, які використовуються для підтримки фактичних аспектів розробки, наприклад, варіанти використання та вимоги.
-  **Авторизація** — керування рівнями та засобами доступу до певного захищеного ресурсу та ресурсів системи залежно від ідентифікатора і пароля користувача або надання певних повноважень на виконання деяких дій у системі обробки даних.
- **ПЗ (Програмне Забезпечення)** – сукупність програм системи оброблення інформації та програмних документів, необхідних для експлуатації цих програм.
- **Життєвий цикл ПЗ** - сукупність окремих етапів робіт, що проводяться у заданому порядку протягом певного періоду часу, який починається з вирішення питання про розробку ПЗ і закінчується припиненням використання ПЗ.
- **Системна інженерія** – галузь інженерії, яка застосовує принципи системного мислення до розробки складних систем. Оскільки складні системи важче координувати та робити у команді, системна інженерія зосереджується на розробці та оптимізації систем як окремих її частин.
- **Система управління проектами** – це набір інструментів, методів, процедур і зв'язаних з ними функціями контролю, об'єднаних в цілісну структуру, що використовується для ефективного управління проектами.
- **Життєвий цикл розробки системи** – процес створення, випуску та підтримки системи, яка може містити апаратне та програмне забезпечення. Типовий життєвий цикл має шість послідовних етапів: планування, аналіз, проектування, впровадження, тестування та обслуговування.
- **Завдання (Task)** – одиниця роботи або діяльності, необхідна для досягнення цілей проекту. Як правило, завдання має бути виконано до встановленого терміну. Завдання можуть бути додатково розбиті на підзавдання.
- **Аналіз завдання** – процес опису дій та ресурсів, необхідних для виконання завдання.
- **Декомпозиція** – ієрархічна розбивка складних завдань проекту на менші компоненти, якими легше керувати.
- **Розподіл** – назначення ресурсів для запланованих завдань найбільш ефективним можливим способом.
- **Припущення (Allocation)** – фактори, які вважаються істинними під час процесу планування проекту, хоча докази їхньої дійсності відсутні. Припущення проекту можуть вплинути на його ризики та результати, тому вони повинні бути детельно розглянуті.
- **Часова шкала (Timeline)** – це графічне послідовне відображення завдань проекту.
- **Вертикальний зріз (Vertical Slice)** – показник ефективності, який демонструє прогрес у всіх компонентах проекту або областях ефективності в певний момент часу.



## Підходи та способи вирішення завдання

Управління проектами дуже важливе для організацій і команд, але для того, щоб воно було дійсно ефективним, потрібно переконатися, що методологію управління проектами правильно зіставляється з типом команди, проектом, організацією та цілями.

Немає двох абсолютно однакових проектів і, якщо врахувати різні цілі, ключові показники ефективності та методи виробництва не лише різних типів команд, а й різних типів галузей , має сенс, що не існує універсального підходу до управління проектом.

**Як вибрати правильну методологію управління проектами?**

Існує багато факторів, які впливають на те, яка методологія управління проектами підходить для вашого проекту, команди та організації. Ось короткий розбір деяких ключових міркувань, які можуть допомогти прийняти рішення:

+ Вартість і бюджет
+ Розмір команди
+ Здатність йти на ризик
+ Гнучкість
+ Хронометраж
+ Співпраця клієнта/зацікавленої сторони

**Список методологій управління проектами:**

**Waterfall** 

Метод водоспаду є традиційним підходом до управління проектами. У ньому завдання та фази виконуються лінійно, послідовно, і кожен етап проекту має бути завершений до початку наступного.

**Етапи управління проектом Waterfall зазвичай мають наступну послідовність:**

+ Вимоги
+ Аналіз
+ Дизайн
+ Будівництво
+ Тестування
+ Розгортання та обслуговування

Прогрес тече в одному напрямку, як справжній водоспад. Однак, як справжній водоспад, це може швидко стати небезпечним. Оскільки все продумано на початку, є багато можливостей для помилок, якщо очікування не збігаються з реальністю. І немає повернення до попереднього етапу після його завершення

**Спробуйте Waterfall, якщо:**

+ Кінцева мета вашого проекту чітко визначена — і вона не зміниться.
+ Зацікавлені сторони точно знають, чого вони хочуть (і це не зміниться).
+ Ваш проект послідовний і передбачуваний (тобто не зміниться).
+ Ви працюєте в регульованій галузі, яка потребує детального відстеження проекту або документації.
+ Можливо, вам знадобиться залучити нових людей до проекту на середині його завершення та швидко навчити їх.

**Agile**

Agile - серія підходів до розробки програмного забезпечення, орієнтованих на використання інтерактивної розробки, динамічного формування вимог і забезпечення їх реалізації в результаті постійної взаємодії всередині робочих груп, що складаються з фахівців різного профілю
Гнучка методологія управління проектами походить від зростаючого невдоволення лінійним підходом традиційних методологій управління проектами.

Концепція гнучкого управління проектами породила кілька специфічних підсистем і методологій, таких як scrum, kanban і lean. 

**Основними принципами гнучкої методології управління проектами є:**

+ Спільна робота
+ Швидкість
+ Відритість до змін

**Спробуйте Agile, якщо:**

+ Ваш проект може змінитися.
+ Ви не впевнені на самому початку, як буде виглядати рішення.
+ Вам потрібно працювати швидко, і важливіше, щоб ви бачили швидкий прогрес, ніж ідеальні результати.
+ Ваші зацікавлені сторони або клієнти потребують (або хочуть) бути залученими на кожному етапі.

**Scrum**

Scrum — це форма гнучкого управління проектами. За допомогою Scrum робота розбивається на короткі цикли, відомі як «спринти», які зазвичай тривають близько 1-2 тижнів.

Невеликі команди очолює Scrum Master протягом спринту, після чого вони переглядають свою продуктивність у «ретроспективі спринту» та вносять усі необхідні зміни перед початком наступного спринту.

**Спробуйте Scrum, якщо:**

+ Ви прагнете постійного вдосконалення.

**Kanban**

Термін «канбан» походить із виробничої промисловості для позначення структури, в якій завдання відображаються візуально, коли вони просуваються через стовпці на  дошці канбан . Робота витягується із попередньо визначеного відставання на безперервній основі, оскільки команда має потенціал, і переміщується по стовпцях на дошці, причому кожен стовпець представляє етап процесу.

Канбан чудово підходить для того, щоб надати кожному негайне візуальне уявлення про те, де знаходиться кожен елемент роботи в будь-який момент часу.

**Спробуйте Kanban, якщо:**

+ Ви шукаєте візуальне представлення прогресу вашого проекту.
+ Ви хочете швидко оновлювати статус.
+ Ви хочете заохочувати використання обмежень WIP, щоб ваша команда могла залишатися зосередженою.
+ Ви віддаєте перевагу працювати на безперервній основі.

**Scrumban**

Scrumban — це гібридна методологія управління проектами, яка має ніс scrum і очі канбану.

Основна перевага Scrumban як методу полягає в тому, що замість того, щоб вирішувати, над якою задачею з відставання працювати в кожному спринті на самому початку (як це було б у «традиційній» структурі Scrum), Scrumban дозволяє командам безперервно «виходити» з відставання залежно від їхньої потужності (як у фреймворку канбан).

А використовуючи ліміти незавершеної роботи (з kanban) під час циклу спринту (від scrum), ви можете підтримувати безперервний потік, дотримуючись при цьому планування проекту , огляди та ретроспективи за потреби.

**Спробуйте Scrumban, якщо:**

+ Ви коли-небудь хотіли поєднати Srcum та Kanban


**Lean**

Lean — це ще одна методологія управління проектами, яка бере свій початок у виробництві (і зокрема в виробничій системі Toyota). Вся справа в застосуванні принципів бережливого виробництва до методів управління проектами, щоб максимізувати вартість і мінімізувати відходи.

**Спробуйте цю Lean, якщо:**

+ Ви шукаєте набір принципів, які допоможуть вам скоротити жир і оптимізувати потік.
+ Ви завжди намагаєтеся покращити та підвищити цінність для клієнта.
+ Ви хочете в кінцевому підсумку зменшити витрати.





### Артефакти у розробці ПЗ

Артефакт є одним із багатьох видів матеріальних побічних продуктів, вироблених під час розробки програмного забезпечення. Деякі артефакти (наприклад, випадки використання, схеми класів, Моделі UML, вимоги та проектні документи) допомагають описати функцію, архітектуру та дизайн програмного забезпечення. Інші артефакти стосуються самого процесу розробки, такі як плани проектів, бізнес-кейси та оцінки ризиків.

У системі позначень UML артефакт існує у вигляді прямокутної піктограми з ключовим словом "артефакт", що розташовується над його назвою. Наявність явно заданого імені – обов'язковий атрибут артефакту. Ім'я артефакту може бути як простим у вигляді текстового рядка, так і кваліфікованим з уточненням у вигляді імені пакета, в якому міститься цей артефакт.

Як правило артефакти поділяють на:

+ Артефакти розміщення (deployment artifacts) — динамічні бібліотеки та вихідні коди програм, класичні та альтернативні об'єктні моделі.

+ Артефакти робочих продуктів (work product artifacts) — результати процесу розробки програмного продукту, які безпосередньо не беруть участь у роботі створеного програмного додатку, але вони є результатами розробки. Наприклад файли вихідного коду і файли даних, із яких вже створюються артефакти розміщення.

+ Артефакти виконання (execution artifacts), які динамічно виникають у ході виконання програмного продукту, наприклад об'єкти .NET, які генеруються з DLL.

## Порівняльна характеристика існуючих засобів вирішення завдання

### Існуючі сервіси управління проектами

**[Github Projects](https://github.com/features/issues/)** - це інструмент, що дозволяє створювати дошки в стилі *[Kanban](https://www.atlassian.com/ru/agile/kanban)* для впорядкування, пріоритезації та відстеження роботи на рівні репозиторію та організації. Представляє собою настроювану електронну таблицю, яка інтегрується з вашими проблемами та запитами на витяг на GitHub. Ви можете налаштувати макет, фільтруючи, сортуючи та групуючи свої проблеми та PR. Ви також можете додати спеціальні поля для відстеження метаданих. Проекти гнучкі, щоб ваша команда могла працювати найкращим для неї способом. 

**[Asana](https://asana.com)** - онлайн-сервіс для командної роботи над проектами, відстеження завдань, вибудовування комунікації в команді та обміну документами. Включає багатофункціональний набір інструментів, що дозволяє вести проекти не відволікаючись на сторонні сервіси. Проект Asana можна переглядати у вигляді списку завдань або у вигляді *[Kanban](https://www.atlassian.com/ru/agile/kanban)*-дошки. Завдання – основний елемент оптимізації робочого процесу у команді. Вони дозволяють поетапно рухатися до досягнення цілей організації. До завдань можна додати опис, виставити пріоритет, прикріпити файли, призначити терміни виконання та виконавців, додати теги. У учасників проекту є дашборд, де вони можуть переглядати завдання, статистику, а також додавати необхідні для них діаграми та віджети. Переглядати план проекту організація можуть на діаграмах, там вони зможуть переглядати завантаженість співробітників і вибудовувати подальші дії. 

**[Trello](https://trello.com/)** - це програма для спільного керування роботою, призначена для відстеження командних проектів, виділення завдань, що виконуються, показу, кому вони призначені, і детального опису прогресу на шляху до завершення.
По суті, Trello спирається на принципи проектних дощок *[Kanban](https://www.atlassian.com/ru/agile/kanban)* для візуалізації робочих процесів, надаючи менеджерам і членам команди простий огляд проекту від початку до кінця, при цьому дозволяє ефективно організовувати роботу.

**[Backlog](https://backlog.com/)** - це онлайн-рішення для спрощення роботи з щоденними завданнями, гнучкого управління проектами та організації своєї команди для досягнення більшої кількості цілей. Команди розробників можуть працювати разом із дизайнерами, маркетологами, ІТ та іншими фахівцями, щоб швидше випускати високоякісні проекти. До ключових особливостей рішення відносяться управління проектами та проблемами, підзадачами, відстеження помилок та вичерпані діаграми. Backlog пропонує такі функції, як списки спостереження, обмін файлами та потоки коментарів.

**[Basecamp](https://basecamp.com/)** - це сучасний інструмент для онлайн управління проектами та спільної роботи команди. Він дозволяє збільшити продуктивність та організувати роботу. Сервіс об'єднує інструменти для комунікації, відстеження завдань, планування і передачі файлів. Користувачі доступні версії у браузері та на мобільних пристроях. Робота проходить в єдиному просторі, де розміщені спільні завдання та чат компанії, команди та проекти.

**[Nifty](https://niftypm.com/)** - це інструмент для спільної роботи, який об’єднує команди проекту, прискорює цикли проекту та автоматизує звіти про прогрес. Він розроблений для обслуговування підприємств усіх типів і розмірів, надаючи їм усі переваги потужного інструменту управління проектами та багато іншого. Додаток ефективно покращує командну роботу, оскільки тримає всіх членів команди на одній сторінці. Це покращує прийняття рішень, сприяючи співпраці, дозволяючи членам команди збирати зворотний зв’язок, спілкуватися та ділитися ідеями – і все це в режимі реального часу. Платформа спрощує керування завданнями, перетворюючи обговорення на дії, запускаючи документ, щоб запросити колег, або створюючи завдання з повідомлення. 


<table>
<thead>
  <tr>
    <th>Вимоги до<br>системи<br>(System requirements)</th>
    <th>Критерії<br>(Standarts)</th>
    <th>GitHub<br>Projects</th>
    <th>GitHub<br>Projects<br>Beta</th>
    <th>Asana</th>
    <th>Trello</th>
    <th>Backlog</th>
    <th>Basecamp</th>
    <th>Nifty</th>
    <th>Наш проект</th>
  </tr>
</thead>
<tbody>
  <tr>
    <td rowspan="3">Способи відображення<br> завдань</td>
    <td>Список завдань<br>(To do list)</td>
    <td>🟢</td>
    <td>🟢</td>
    <td>🟢</td>
    <td>🟢</td>
    <td>🟢</td>
    <td>🟢</td>
    <td>🟢</td>
    <td></td>
  </tr>
  <tr>
    <td>Артефакти<br>(Artefacts)</td>
    <td>🔴</td>
    <td>🔴</td>
    <td>🔴</td>
    <td>🔴</td>
    <td>🔴</td>
    <td>🔴</td>
    <td>🔴</td>
    <td></td>
  </tr>
  <tr>
    <td>З точки зору<br>колаборатора<br>(Collaborator based)</td>
    <td>🔴</td>
    <td>🟢</td>
    <td>🔴</td>
    <td>🔴</td>
    <td>🔴</td>
    <td>🔴</td>
    <td>🔴</td>
    <td></td>
  </tr>
  <tr>
    <td rowspan="7">Функціональні<br>(functional)</td>
    <td>Сповіщення<br>(Notifications)</td>
    <td>🟢</td>
    <td>🟡</td>
    <td>🟢</td>
    <td>🟢</td>
    <td>🟢</td>
    <td>🟢</td>
    <td>🟢</td>
    <td></td>
  </tr>
  <tr>
    <td>Доступність/Вартість<br>(Availability/Cost)</td>
    <td>free (4$/m)</td>
    <td>free</td>
    <td>free (10.99$/m)</td>
    <td>free (10$/m)</td>
    <td>free (100$/m)</td>
    <td>trial 30d(99$/m)</td>
    <td>free (39$/m)</td>
    <td></td>
  </tr>
  <tr>
    <td>Кількість колабораторів<br>(Number collaborators)</td>
    <td>unlimited</td>
    <td>unlimited</td>
    <td>up to 15</td>
    <td>1000</td>
    <td>up to 10</td>
    <td>20</td>
    <td>unlimited</td>
    <td></td>
  </tr>
  <tr>
    <td>Наявність API<br>(API availability)</td>
    <td>🟢</td>
    <td>🟢</td>
    <td>🟢</td>
    <td>🟢</td>
    <td>🟢</td>
    <td>🟢</td>
    <td>🟢</td>
    <td></td>
  </tr>
  <tr>
  <td>Кросплатформеність/Багатоплатформність<br>(Crossplatform)</td>
    <td>🟢</td>
    <td>🟢</td>
    <td>🟢</td>
    <td>🟢</td>
    <td>🟢</td>
    <td>🟢</td>
    <td>🟢</td>
    <td></td>
  </tr>
  <tr>
    <td>Управління командою<br>(Team management)</td>
    <td>🟢</td>
    <td>🟢</td>
    <td>🟢</td>
    <td>🟢</td>
    <td>🟢</td>
    <td>🟢</td>
    <td>🟢</td>
    <td></td>
  </tr>
  <tr>
    <td>Пам'ять<br>(Storage space)</td>
    <td>500MB of Packages storage</td>
    <td>1GB</td>
    <td>Unlimited file storage (100MB per file)</td>
    <td>Unlimited storage (10MB/file)</td>
    <td>100MB</td>
    <td>1GB</td>
    <td>100MB</td>
    <td></td>
  </tr>
  <tr>
    <td rowspan="3">Зручність<br>(Convenience)</td>
    <td>Наявність FAQ/Офіційного туторіалу/<br>(FAQ availability/Official tutorial)</td>
    <td>🟢</td>
    <td>🟢</td>
    <td>🟢</td>
    <td>🟢</td>
    <td>🟢</td>
    <td>🟢</td>
    <td>🟢</td>
    <td></td>
  </tr>
  <tr>
    <td>Багатомовність<br>(Multilingualism)</td>
    <td>🔴</td>
    <td>🔴</td>
    <td>🟡</td>
    <td>🟢</td>
    <td>🟡</td>
    <td>🔴</td>
    <td>🟡</td>
    <td></td>
  </tr>
  <tr>
    <td>Інтеграція з GitHub<br>(GitHub integration)</td>
    <td>🟢</td>
    <td>🟢</td>
    <td>🟢</td>
    <td>🟢</td>
    <td>🟢</td>
    <td>🟡</td>
    <td>🟢</td>
    <td></td>
  </tr>
  <tr>
    <td rowspan="3">Надійність<br>(Reliability)</td>
    <td>Протокол шифрування<br>(Encryption protocol)</td>
    <td>TLS</td>
    <td>TLS</td>
    <td>SSL</td>
    <td>TLS</td>
    <td>SSL</td>
    <td>TLS</td>
    <td>TLS</td>
    <td></td>
  </tr>
  <tr>
    <td>Резервне копіювання<br>(Backup)</td>
    <td>🟢</td>
    <td>🟢</td>
    <td>🟢</td>
    <td>🟢</td>
    <td>🟢</td>
    <td>🟢</td>
    <td>🟢</td>
    <td></td>
  </tr>
  <tr>
    <td>Миттєва синхронізація<br>(JIT-synchronization)</td>
    <td>🟢</td>
    <td>🟢</td>
    <td>🟢</td>
    <td>🟢</td>
    <td>🟢</td>
    <td>🟢</td>
    <td>🟢</td>
    <td></td>
  </tr>
  <tr>
    <td rowspan="1">Продуктивність<br>(Productivity)</td>
    <td>Швидке виконання запиту<br>(Fast request)</td>
    <td>🟢</td>
    <td>🟢</td>
    <td>🟢</td>
    <td>🟢</td>
    <td>🟢</td>
    <td>🟢</td>
    <td>🟢</td>
    <td></td>
  </tr>
 
  <tr>
    <td rowspan="1">Підтримка<br>(Support)</td>
    <td>Своєчасне оновлення<br>(Timely update)</td>
    <td>🟡</td>
    <td>🟢</td>
    <td>🟢</td>
    <td>🟢</td>
    <td>🟢</td>
    <td>🟢</td>
    <td>🟢</td>
    <td></td>
  </tr>
</tbody>
</table>

## Висновки

*[Робляться висновки щодо доцільності розробки нової або модифікації існуючої інформаційної системи, необхідності та способів інтеграції з системами(сервісами) третіх сторін, тощо.]*

## Посилання

*[Розділ містить повний список всіх документів, про які згадується.]*


